Лампочка. Обыкновенная электрическая лампочка.
Когда-то давно этот незаменимый в быту прибор явил миру новую болезнь.
Или абсурд общества потребления.
Планируемое устаревание.
Этому понятию уже более ста лет.
Что это такое?
Это свойство товаров, созданных с неоправданно коротким сроком эксплуатации.
С целью вынудить потребителя делать повторные покупки.
Стимуляция продажи.
Один известный блогер как-то сказал по этому поводу следующее.
Это рынок, господа.
Старое должно ломаться, потому что продажи – сердце системы.
Двигатели развития и прогресса.
Кто этого не понимает, тот не понимает, как устроен мир.
Что тут можно ответить, господа?
Наверное, мы с вами просто обыкновенные лохи, если так легко с этим соглашаемся.
Давайте разбираться.
Информации в интернете по этому поводу много.
Я не буду оригинальным.
Лишь повторю и сделаю выводы.
В городе Ливермор, штат Калифорния, США,
в пожарной части номер 6 висит лампочка,
которая непрерывно горит вот уже более ста лет.
А точнее, с 1901 года.
Благодаря своей долговечности,
столетняя лампа была занесена в Книгу рекордов Гиннесса.
И иногда приводится в качестве доказательства
существование планируемого устаревания ламп
накаливания более позднего производства.
Напрашивается вопрос.
Почему она все еще не перегорела?
Или почему их нет у нас в доме?
Ответ простой.
На продаже вечных лампочек бизнес не построишь.
Рано или поздно такими лампочками обзаведутся все.
И клиенты закончатся.
Согласитесь, сегодня это похоже на бред.
Не укладывается в голове.
Неужели мы умели делать хорошие лампочки 100 лет назад,
а потом специально их ухудшили?
Оказывается, все-таки было в некотором смысле.
К 1879 году у Эдисона уже была лампочка с нитью и схлопка,
которой хватало на 14 часов.
Другие изобретатели использовали платину
или какой-нибудь карбонизированный материал,
и постепенно срок службы лампочек рос.
Обычно для изготовления лампочек предпочитали вольфрам,
из-за его высокой температуры плавления.
И к началу 1920-х обычная лампочка могла проработать
уже около 2000 часов, а некоторые — 2500.
Но вдруг этот показатель остановился и даже пошел вниз.
В 1924 году в Женеве состоялась встреча
ведущих мировых производителей лампочек.
«Филлипс», «Дженерал Электрик», «Токио Электрик»,
«Острон» и другие.
Они основали картель «Фэбус» или «ФЭП»
и подписали некие соглашения для контроля
производства лампочек по всему миру.
Долговечность лампочек вредила продажам,
поэтому все участники картеля договорились
ограничить срок службы до 1000 часов,
что в два раза меньше среднего показателя.
Но как было участникам следить за соблюдением договора,
чтобы никто не стал выпускать лампочки лучшего качества?
Ведь производителю выгоднее делать продукцию надежнее
и переманивать покупателей.
Для этого было принято решение
обмениваться друг с другом образцами,
размещенными на испытательных стендах.
Если лампочка работала заметно дольше – 1000 часов,
производителя ждал штраф.
И эти штрафы действительно применялись.
Этому есть документальное подтверждение.
Мы располагаем документом картеля, который гласит,
запрещается гарантировать, рекламировать
и предлагать лампы, срок службы которых превышает 1000 часов.
1000 часов.
Определение срока службы электролампы.
Под давлением картеля компании стали проводить опыты
по созданию менее долговечной лампы,
которая служит не более 1000 часов.
Вот таблица штрафов 1929 года,
где указано, сколько швейцарских франков
будет взыскано с компании,
если ее электролампы прослужат более 1500 часов.
С момента создания картеля время работы лампочек стабильно снижалось.
В 1934 году средний срок службы
составлял 1205 часов.
Как и ожидалось, это увеличило продажи компании участников картеля на 25%.
Себестоимость производства при этом снизилась,
а вот цена конечного продукта осталась прежней.
Так что бизнес стал прибыльнее.
Вопрос, знал ли потребитель, что гиганты индустрии сговорились,
чтобы снизить качество товара?
Конечно же нет.
Так почему до сих пор горит 100-летняя лампочка?
Потому что ее изготовили еще до образования картеля.
Сам картель, ФЭБ или ФЭБУС,
просуществовал до начала Второй мировой войны.
Он распался, но его методы продолжили жить в обществе потребления
и взяли на вооружение другие отрасли.
Как обстоят дела сегодня?
Давайте посмотрим на примерах.
В 1940 году химический гигант Дюпон
сообщил о революционном открытии синтетической ткани, нейлона.
Женщины очень радовались прочным чулкам,
но их радость была короткой.
Отец работал на Дюпоне до и после войны в отделе нейлона.
Он рассказывал, что когда был разработан нейлон,
из него изготовили чулки,
и сотрудников отдела попросили взять их домой
и предложить женам и подругам.
Отец принес их маме,
и она пришла в восторг от прочности первых нейлоновых чулок.
Химики Дюпона были настолько горды своим открытием,
что даже мужчины хвастались прочностью нейлоновых чулок.
Смотрите, чулки вместо буксировочного троса.
Беда заключалась в том, что они были слишком долговечными.
Женщины были очень рады, что на них не появлялись стрелки,
но, к сожалению, это означало,
что объемы продаж чулок будут очень невелики.
Дюпон дала отцу Николс Фокс и его коллегам новое указание.
Вновь стать закульманой
и разработать менее прочные волокна,
чтобы чулки стали менее долговечными.
Другая история связана с айподом, точнее батареей айпода.
Один парень не растерялся и решил остановить справедливость.
Из этого вызрел крупный скандал.
Спасибо, что обратились в Apple. Меня зовут Райан.
Как мне к вам обращаться?
Кейсе.
Отлично. Чем я могу вам помочь?
Я купил айпод где-то полтора года назад,
и сейчас у него сдохла батарейка.
Ага. Полтора года. Гарантийный срок службы год.
Поэтому за ее замену придется платить.
Выйдет 255 долларов, плюс доставка к нам,
чтобы мы могли починить ваш гаджет.
Если честно, проще купить новый.
Ролик набрал миллионы просмотров,
когда Ютуба и социальных сетей еще и в помине не было,
и вылился в групповой судебный иск,
который компания Apple урегулировала в досудебном порядке.
Вот только от использования подобной практики
компания не отказалась.
После обновления iOS в 2017-м
обладатели более ранних моделей гаджетов
заметили, что приложения работают хуже,
а смартфоны ни с того ни с сего отключаются.
Apple заявила, что они замедлили работу девайсов,
чтобы продлить жизнь аккумуляторов на старых моделях
и заставить их служить дольше.
Только вот при возможности сменить батарею
таких сложностей не было бы.
По результатам судебных разбирательств,
которые завершились в 2020-м,
компания потратила на штрафы и урегулирование
сотни миллионов долларов.
Но и эта сумма меркнет на фоне прибыли,
которую Apple получает искусственно
ограничивая срок службы своей продукции.
И еще один пример с принтером.
Оказывается, некий производитель
встроил в принтер микросхему,
счетчик, который по достижению
определенного количества рабочих операций
блокировал устройство.
Одна деталь принтера дала сбой,
и производитель направляет Маркуса
в Центр технической поддержки.
Все три продавца предложили ему
купить новый принтер.
Он нашел русский сайт
с бесплатной программой для принтеров,
нейтрализующей микросхему блокировки.
Автор программы даже потрудился
объяснить причины ее создания.
Вся беда в порочной системе.
Эта бизнес-модель вредна
для пользователя и окружающей среды.
И я сумел разработать простую
и удобную программу,
которая позволяет пользователям
перепрограммировать микросхему.
Маркус установил в своем компьютере
бесплатную русскую программу.
Она сумела обнулить счетчик микросхемы
его принтера.
И принтер сразу заработал.
Да, мы боремся за выживание.
Поэтому существует стремление фирм
удешевить товар и сделать его
более доступным.
Применение низкокачественных материалов,
упрощенных технологических процессов,
неквалифицированной рабочей силы
удешевляет товар, но и автоматически
делает его менее надежным.
Но и другой момент.
Если потребитель не будет покупать,
экономика не будет расти.
Да, на эту тему в мире много споров,
что ее нет или планированное устаревание
ускоряет технический прогресс,
обеспечивает промышленный рост и бла-бла-бла-бла-бла.
Можно спорить.
А можно просто задаться вопросом.
А можем ли мы действительно создавать
качественные долговечные товары потребления?
Вспомним историю.
В ГДР официальный стандарт срока службы
стиральных машин и холодильников
равнялся 25 годам.
Некоторые швейные машинки Зингер
работают вот уже 100 лет.
Вот ручка, которой тоже 100 лет.
Вот туристический рюкзак 1964 года рождения.
Вот 60-летняя камера.
120-летняя ручная кофемолка.
Миксер, которому 70 лет.
Плита, которой всего-то каких-то 90 лет.
30-летняя микроволновка.
50-летний пылесос.
Элегантный тостер, которому 70 лет.
И можно приводить многое-многое-многое другое.
Общество потребления.
Нас заставили играть в игру,
в которую мы вынуждены
постоянно покупать ультрасовременное фуфло.
Нам навязали веру, будто модель
«Купи фуфло, выброси и снова купи»
стимулирует мировую экономику
и технический прогресс.
Абсурд.
И кажется, ситуация неисправима.
Но это только кажется.
Нам достаточно изменить формат общества
с потребительского на созидательный.
Мы увидим такой эволюционный скачок
в технологическом развитии,
что, ну да, в это сложно поверить,
сложно представить.
Но давайте на минутку представим.
Мир объединился вокруг идей созидательного общества.
Исчезла гонка за выживание
и рыночная конкуренция.
Ограничение капитализации освободило
такое количество денежных средств,
что их правильно распределили,
и у каждого получился приличный,
безусловный базовый доход для нормальной жизни.
Исчезла погоня за прибылью.
А это, в свою очередь,
кардинально изменило подход к производству,
к качеству выпускаемой продукции.
Кто-то скажет, наступит тупик упадок.
Нет, друзья, наоборот.
Да, безусловно, рынок почистится.
Уйдут те, кому было в тягости,
кому, кто вынужден был бороться,
чтобы не потерять рабочие места,
кто вынужден был искать способы
удешевления себе стоимости и увеличения прибыли.
Но уйдут они на вполне себе комфортную жизнь.
Безусловный базовый доход с пожизненной гарантией.
Понятие безработица растает как дым.
Хочешь – работай. Хочешь – не работай.
У тебя все есть для жизни.
Для нормальной жизни.
И вот в чем фишка.
В отраслях останутся те, кому в кайф.
Понимаете, останутся те, кому в кайф, например,
создавать классные неубиваемые автомобили.
У кого есть такая возможность.
Кому в кайф создавать вечную бытовую технику.
И они будут совершенствоваться,
использовать новейшие технологии,
чтобы создать еще более классный,
долговечный, экологически чистый и экономичный продукт.
И в чем кардинальное отличие.
Ты, как производитель, не думаешь о том,
как меньше вложить и получить больше.
У тебя есть производственная база.
У тебя есть уже за что жить.
Ты начинаешь думать о том, как сделать лучше.
И все выигрыши.
Мы перестаем быть заложниками
постоянно ломающихся вещей и мусора.
Мы перестаем быть их рабами.
Тут могут крикнуть, что я фантазер.
А у меня есть для вас интересный, оригинальный ответ.
Представь, что тебя закинули в машине времени на 200 лет назад.
Ты в шоке, смотришь вокруг.
Не поймешь, где ты.
Хлоп-хлоп.
Мобилы нет.
Идешь к местным, спрашиваешь,
есть у кого позвонить.
Куда позвонить, не понимают.
В колокол?
Да мобилка, обыкновенный телефон.
Самсунг, Нокиа, айфон.
Какой телефон?
Ну, ты начинаешь им объяснять.
Ну, такой устройство с фотосвязью.
Нажал две кнопки на сенсорном экране.
Пошел сигнал.
На том конце провода ответил друг.
Можно и видеосвязь, если интернет ловит.
С помощью мессенджеров.
Вайбер, телеграм, ватсап.
Собрался народ.
На тебя сперва смотрели вот такими глазами.
Потом просто кинули подвал.
На всякий случай, для выяснения.
До выяснения.
А там совсем неуютно.
Сыро, темно, холодно.
Ты им, ребята, у вас что, даже отопления нет?
Ну, хоть свет включите.
Они, в принципе, люди нормальные, хорошие.
Но они не понимают, что такое отопление.
И что такое включите свет.
Ты кто?
Ты им начинаешь объяснять,
что по профессии веб-программист.
Сайты делаешь в интернете.
Рекламой занимаешься.
Еще ты блогер на ютубе в свободное от работы время.
Ролики пилишь про всякую ерунду.
Порой неплохо заходят по посещаемости.
Монетизацию включил, деньги капают.
Тебе нужно срочно вернуться домой.
В такой-то город.
У тебя там дом, квартира на 12 этаже.
Семья, собака.
Они слушают тебя, слушают.
И лишь молча так переглядываются.
Ты для них не просто фантазер.
Ты сумасшедший.
Потом они долго совещались.
Подходят и по-доброму так.
Слушай, у нас тут столько проблем.
Голод, эпидемия, войны.
Мы не знаем, куда тебе деться.
Что с тобой делать?
Может тебе по-тихому?
И это к чему?
Давайте не будем быть дикарями.
Не спешите критиковать.
Не спешите отбрасывать, не разобравшись.
Перед нами действительно огромнейшие возможности и перспективы.
Но если в это сложно поверить, это еще не значит, что этого не может быть.
И хватит нам покупать фуфло.
Давайте строить создательное общество.
Всем будет выгодно.
Сайт, кнопка, присоединиться.
И звонок другу рассказать об ИСО.
Мобилка-то уже есть.